这是巨雷山铁路
一列以每小时45公里的速度在轨道上疾驰的过山车
但在这一趟旅程中 注定有一位游客将踏上一条不归路
迪士尼乐园标榜自己是“地球上最快乐的地方”
这个充满幻想与想象的王国是地球上最快乐的地方
随处可见栩栩如生的电影人物、欢天喜地的孩子和无忧无虑的家长
设施安全本该是乐园不可撼动的底线
但在过去的几年里 情况发生了变化
在巨雷山铁路的那次惨烈撞击中
游客们肋骨断裂、面部划伤 胸部遭受重创
一人不幸殒命
而这 绝非园内发生的唯一一起夺命惨剧
悲剧究竟因何而起？
在这个千禧之交 “地球上最快乐的地方”究竟是如何变成一场噩梦的？
我们采访了记者、工程师以及作家 试图拼凑出事情的真相
那段时间 似乎每隔几周就会有关于迪士尼乐园恶性事故的新闻见报
他曾数次发出书面警告 但他们置若罔闻
他们选择无视 只因这些警告成了他们计划路上的绊脚石
事实表明 这些事故并非不幸的巧合
它们似乎是企业蓄意削减成本与灾难性管理疏忽所导致的必然结果
而处于这一切核心位置的 是世界上最有权势的咨询公司之一
麦肯锡
我第一次造访迪士尼乐园是在1969年的夏天
那年我才六岁
记忆中最深刻的 就是那种置身于一个从未见过的奇异之地的感觉
那是我人生中第一次感到如此神奇
对于许多人而言 前往加州迪士尼乐园是毕生的梦想
为了这份体验 他们不远万里从世界各地奔赴而来
正如那位娱乐帝国的传奇缔造者 华特·迪士尼所言
“我不希望人们在迪士尼乐园里还能看到现实世界的影子
我要让他们觉得自己置身于另一个世界”
迪士尼乐园拥有一种其他地方无法企及的魔力
那是快乐、怀旧、纯真、色彩、光影与音乐的完美融合
熟悉的形象与角色编织出属于每个人的专属故事
将这一切紧紧串联 作为背景萦绕在游客身边
这位是大卫·凯尼格
他著有多本关于迪士尼乐园的书籍 多年来采访了近千名迪士尼员工
加州迪士尼乐园自1955年开门迎客以来
几十年间一直被视为全球最安全的主题乐园之一
1991年 一家权威杂志甚至将乐园的设施部门誉为全球最佳维护团队
然而在某个时间节点 掌权的换了个人
这位是保罗·普雷斯勒
当时 他执掌加州迪士尼乐园已满三年
账面上的数字其实还过得去
乐园部门正处于盈利状态
但普雷斯勒决心要榨出更多的油水 因为当时迪士尼的股价正萎靡不振
他急于向董事会邀功
而达成目的手段就是降本增效 这是最快的方法
而他的实施方案 就是大幅削减维护经费
这是沃尔特·博格达尼奇 《纽约时报》记者
为了制作本期视频 我们采访了他及其同事迈克·福赛斯
他们合著的这本书是我们研究的核心资料来源
书籍链接已附在视频简介中
普雷斯勒是一名前玩具业高管 以在成本控制方面作风强硬著称
因此 他引入了麦肯锡公司的协助
作为全球最负盛名的咨询机构之一 麦肯锡里面的人个个都是人才
其专业咨询服务的费率高达每小时1200美元
于是顾问团队制定了一项旨在进一步提升迪士尼乐园盈利能力的方案
于是 他们将其呈报给了普雷斯勒
他们花了一年对迪士尼乐园的各个运营环节进行深入调研
致力于寻找成本缩减的路径
麦肯锡首先将矛头对准了维护部门
该部门本是业界公认的最佳设施管理团队之一
尽管如此 顾问们仍计划削减该部门25%的预算
而它们的主要手段就是裁员
为达成此目标 他们引入了航空业的“以可靠性为中心的维护”（RCM）概念
其核心逻辑是：维护决策不应依赖老员工的经验与直觉
而应基于对维修记录和故障率的数据分析
麦肯锡声称 这么做带来的效率提升足以让乐园裁撤或调离近一半的维护人员
而这一举措 每年能为迪士尼省下高达1690万美元的真金白银
普雷斯勒随后便着手将这些建议一一落实
以往 维护人员实行定岗制 这使他们对所负责的设施极度熟悉
如今 为了追求效率最大化 他们被迫在不同的景点间频繁轮岗
此外 绝大多数维护人员都被调到了夜班
白天则仅保留一支小规模的应急小组来应对机械故障
其理由是让机械师可以在闭园后不受干扰地作业
将部分人员调至夜班或许有些道理 但绝不该是几乎全员调动
因为在阴冷潮湿的深夜 许多工作其实根本无法开展
你总不能在深更半夜把大楼刷好看吧
许多员工抱怨 对于一辈子都在白班工作的人来说 这种改变太过残酷
许多人被这些突如其来的变动彻底击垮
他们的工作环境简直恶劣了十倍
天天昼夜颠倒 没法陪伴家人
工作时累的要死 但任务却往往安排得很紧
面对这样的危机 麦肯锡选择了给所有夜班员工赠送一年份免费的《夜班工作》通讯
上面刊登着所谓顶尖专家的“智慧”
教导大家如何通过营养和睡眠来平衡工作与家庭
这当然屁用没有
据大卫·凯尼格描述 越来越多的员工很快就因高血压和其他压力引起的症状而就医
夜班工作显著增加了患慢性病的风险 对健康百害而无一利
于是 管理层请来了心理咨询师
而咨询师给出的“高见”竟然包括：靠喝咖啡保持清醒
还有让家人把白天的生活录下来 这样工人们就能通过录像与家人“保持联系”了
罗伯特·克洛斯特赖希是迪士尼乐园维护团队的一员
某日 麦肯锡的顾问找到了他
审查他在“巨雷山铁路”上的工作流程
顾问质疑道：“你为什么要每天检查安全压杆？”
那是将乘客固定在座位上的关键装置
而在麦肯锡的数据里 这些压杆从未出过故障
维修工的回击则简单直接
“之所以没出事故 正是因为我们每天都在检查”
顾问的逻辑简直荒谬 就像一家航空公司表示
“既然最近没出空难 我们就不必做起飞前的安检了”一样
1997年 克洛斯特赖希向主管发出了一份内部备忘录
他在信中发出警报
持续的人手短缺和糟糕的人员调配 已经让日常的预防性维护形同虚设
他多次发出书面警告 却都被当作耳旁风
管理层选择无视 因为这些警告与他们美好的蓝图格格不入
毕竟在他们看来 只要能理性地削减成本就是好的
（以下为广告 空降09:02）
早在1997年 克洛斯特赖希便已指出新制度已无法确保维护质量
而不幸的是 时间验证了他的预言
那么 这群顾问究竟是何方神圣？
他们的运作模式又是怎样的？
让我们来看看埃里克·埃德斯特罗姆
他手握MBA学位和牛津大学环境科学硕士学位 履历光鲜
埃德斯特罗姆曾是一名驻阿富汗士兵
战争的经历让他倍感幻灭 退伍后 他决心通过其他方式改变世界
他渴望投身于对抗气候变化的战斗中
而麦肯锡 正好给了他这个承诺
跟我一起畅想一下
如果我们能成为全球私营领域推动脱碳的最大引擎会怎样？
去改变世界 让这个星球变得更美好
去开启一个全新的未来
做对客户有意义的事 最终赋能社会 推动变革
为了那样的改变 为了真正有意义的改变
2018年 埃德斯特罗姆带着在上一家咨询公司的经验加入了麦肯锡
彼时的他 满怀憧憬与活力
麦肯锡之所以能屹立不倒 核心在于其卓越的人才招募能力
无论是在欧美还是亚洲的顶尖学府
他们吸引那些绝顶聪明的年轻人的话术都是一样的
来这里 你不仅能洞悉全球商业的奥秘 还能改变世界 让它变得更美好
麦肯锡是全球最令人梦寐以求的雇主之一
每年有近百万人争夺那寥寥数千个岗位
录取率仅为1% 堪比考公
这家公司号称服务于全球百强企业中的九成
其触角更延伸至各国政府 从美国的ICE到德国国防部
甚至曾与沙特和俄罗斯有过合作
他们是企业的医生 他们喜欢这么自称
简单来说 他们兜售的是知识
企业则愿意花钱来获取这些知识
并将其应用于自身——无论结果是好是坏
签下麦肯锡 就等于拥有了一支由绝顶聪明、训练有素的顾问组成的“特种部队”
他们协助管理者攻克难关
不论是企业并购、驱动创新 还是削减成本
或者说 至少他们会试图帮忙
问题在于 你花大价钱请来的麦肯锡团队
往往是一群毫无实战经验的年轻人
这群人根本就根本不懂你的行业究竟如何
你支付高昂的费用 只是迷信所谓的“天才光环”而已
你以为因为他们是麦肯锡 所以无所不知
但实际上 他们往往不知所措
说穿了 他们不过是在执行管理层的意志而已
因为管理层不想背负裁员或削减成本的骂名
而甩锅给麦肯锡就显然要容易得多：
“瞧 这可是麦肯锡让我们干的”
迪士尼乐园主席保罗·普雷斯勒与麦肯锡达成合作
意图构建一个高盈利的商业联盟
顾问们用漂亮的财务报表 为裁员和削减预算披上了合理的外衣
也就是在这期间 普雷斯勒在迪士尼开始步步高升
然而这种无情的成本削减导致的恶果开始在乐园的各个角落慢慢浮现
墙面油漆斑驳脱落 游乐设施频频瘫痪
甚至当美国小镇大街的路灯熄灭后 也再无人过问 更别提更换灯泡了
绝大部分的预防性维护都被取消了
取而代之的 是那种紧急的 临时的、敷衍了事的半夜抢修
设备故障成了家常便饭
90年代末的迪士尼乐园里有时会有三分之一的游乐项目全都大门紧闭
不幸的是 这一切都是由于让那些根本不懂如何运营游乐设施的外行领导内行导致的
而这些糟糕的决定最终引发了严重的后果
1998年的圣诞节前夕
卢安·道森今年三十三岁 是微软的一名软件工程师
他和妻子、儿子正在排队等候一个名为“美国河”的游乐项目
(这里有一个错误 项目本身就叫“哥伦比亚号” “美国河”是人工水道的名字)
那艘仿古游船“哥伦比亚号”正缓缓驶向码头
大卫·科尼格透露 当时管理层已将船员编制压缩到了极限——仅剩三人
偏偏那天有一个人迟到了
另一位同事临危受命 在最后一刻顶了上去
她站在码头上 紧握尼龙缆绳 准备泊船
按迪士尼的安全守则 她本应等待哥伦比亚号完全停稳并倒车
但她对这个区域并不熟悉
两个月前 她才刚上完一个为期10天的速成班
而其内容涵盖了七个不同的项目
她从未操作过“哥伦比亚号”靠岸 也没受过相关培训
祸不单行 船体上那个四公斤重的铁质系缆桩早已松动
底下的木材也已腐烂
她扔出了绳子
然而 太早了 船还在前行
巨大的拉力瞬间将系缆桩从船身上连根拔起
铁桩像炮弹一样射向码头 先是击中了那名员工的脚踝
紧接着 它向上反弹
粉碎了鲁安·道森的头骨 并重重地砸在他妻子的脸上
事发后 迪士尼员工以几乎闪电般的速度清理了现场
据科尼格称 他们甚至还“指导”了目击者该如何应对警方
警方直至事发五小时后才抵达现场 且消息来源竟是急救人员而非园方
48小时后 鲁安·道森在医院被宣布脑死亡 生命维持系统随即关闭
官方调查最终将事故归咎于员工培训的严重缺失
虽然后来有多名员工回忆称
其实那松动的系缆桩和腐烂的木头早就被发现了
但显然 从未有人去修缮
然而 木材腐朽这一设施缺陷从未被正式认定为事故成因
管理层的变动和麦肯锡的建议一同导致了维护的减少
而这些疏忽汇聚在一起 酿成了这场完美的恐怖风暴
简直是人间地狱
道森家属随后将乐园告上法庭
迪士尼选择了庭外和解 据估赔偿金额高达2000万至2500万美元
至于和解的具体细节 则被永久封存
起初 迪士尼做出了一副整改的姿态
他们更新了操作流程 也召回了资深的操作员
然而 据大卫·科尼格指出 许多安全整改措施随后便被低调撤回
虽然针对船只操作的额外预防措施等新规被立即执行
但遗憾的是 导致事故发生的深层核心原因——即成本削减政策 并未改变
这些政策还是继续推行了下去
事故的教训被淡化了 因为管理层深信麦肯锡的战略正确无误
而迪士尼采纳其建议也是明智之举
诚然 事故具有偶发性 这是客观事实
没有企业能完全规避所有风险
但从外部视角审视
他们行为的实质逻辑似乎是为了维护自身错误的决策和成本削减路线
本质上是一种推卸责任的自保行为
哥伦比亚号事故两个月后 机械技师罗伯特·克洛斯特赖希再次发出了预警
此次 他越级向乐园的一位高级管理人员直接提交了报告
他在报告中指出：“我担忧游乐设施的老化状况正在进一步加剧”
没过多久 克洛斯特赖希就被炒了鱿鱼
迪士尼官方宣称 解雇理由是他拒绝夜班工作
但克洛斯特赖希坚信 自己是因为当“吹哨人”而遭到了清洗
这一连串的事故与削减成本 丝毫没有阻挡保罗·普雷斯勒平步青云的步伐
就在哥伦比亚号事故发生前后
他刚刚晋升为迪士尼整个主题公园业务板块的总裁
而这 仅仅只是灾难的序幕
2000年 悲剧再次降临
四岁的布兰登·扎克在乘坐“罗杰兔旋转车”时被甩出车外
他被压在后方驶来的车厢底下困了10分钟之后 救援人员才得以将他解救
布兰登遭受了毁灭性的脑损伤 终身瘫痪、失语
最终 他在13岁那年不幸离世
虽然没有直接证据表明这起事故是削减成本的直接产物
但官方调查再次指出了员工犯下的严重错误
布兰登·扎克绝不应该被安排坐在最靠近车厢敞开处的位置
而且 操作员很可能根本没有把他的安全压杆压到位
显而易见的是 如果培训到位 这场悲剧本可以被避免
在我看来 麦肯锡派来的这些人里没有一个有在主题乐园工作的经验
他们只受过让他们能“优化生意”的训练
从某种意义上说 这正是当时的迪士尼所追求的
在过去40年里 掌管这个帝国的都是真正懂主题公园的专家
而现在 麦肯锡被请来解决问题 让公司变得“更好”
但这所谓的“更好”究竟是指什么？又是为了谁的利益？
麦肯锡曾靠服务烟草巨头赚得盆满钵满
它曾为独裁政权出谋划策
甚至帮助ICE“优化”了拘留和驱逐移民的流程
但这也许才是所有案例中最令人不安的一个
90年代中期 美国的普渡制药公司开始销售一种名为“奥施康定”的药物
他们谎称该药成瘾风险极低 但这被证明是一个彻头彻尾的谎言
到了2004年 麦肯锡已经深度介入
致力于帮助普渡增加这种高成瘾性阿片类药物的销量
他们的一项核心策略是精准猎杀
找出那些一旦被普渡销售大军锁定 最有可能增加奥施康定处方量的医生
而这些是麦肯锡在法庭上承认的事实
麦肯锡甚至帮助普渡制药搞定了美国食品药品监督管理局（FDA）
讽刺的是 FDA本身竟然也是麦肯锡的客户
这不仅意味着麦肯锡同时服务于监管方与被监管方
甚至有时会出现由同一组顾问执行双向任务的情况
这群顾问上午可能还在为FDA出谋划策
下午就坐在了阿片类药物制造商的战略会议室里
自1999年以来 美国已有超过85万人死于阿片类药物过量
普渡制药虽非唯一元凶 但它绝对是引爆美国这场药物危机的核心推手
最终 数千起诉讼如雪片般飞向普渡制药及其背后的萨克勒家族
在先期支付了55亿美元罚金后 他们又同意了74亿美元的天价和解
如今 普渡制药已宣告破产
而麦肯锡曾花数年时间精心打造普渡的战略
沃尔特·博格达尼奇指出 他们永远用同一套说辞来逃避责任
他们总是声称 也确实一直这样声称
我们仅提供咨询建议 不拥有决策权
他们总是能用这句“我们只管建议 不负责执行”来金蝉脱壳
这招在很长一段时间里屡试不爽 直到阿片危机全面爆发
我们查阅了该案件的海量文件 真相令人咋舌：
这些麦肯锡顾问与普渡管理层的合作亲密无间
他们根本就是一伙的
最终 麦肯锡不得不为此付出代价
2024年 麦肯锡支付了超过6亿美元以了结针对其助推阿片危机的调查
该公司随后就其参与行为公开致歉
你至今仍能在其官网上看到那份声明
“这场可怕的公共卫生危机
以及我们过去为阿片类药物制造商所做的工作
都将成为我们公司永远的遗憾”
声明还信誓旦旦地强调 公司已推行了全面的合规改革
然而令人发指的是 麦肯锡甚至曾指导普渡制药
该如何去反击那些因药物过量而痛失亲人的家庭所发出的血泪控诉
这一点也是麦肯锡在法庭上承认了的事实
麦肯锡后来是否也向迪士尼提供了这种服务 我们不得而知
事已至此 越来越多的迪士尼老员工开始站出来指控麦肯锡
但话又说回来了 哪家企业不想“优化”呢？
提高乐园的效率又有什么错？
确实 变革总是伴随着阵痛 不可能面面俱到
更何况 麦肯锡永远只有“建议权”
最终拍板定案的 始终是乐园的管理层
马塞洛·托雷斯年仅22岁便不幸殒命
当时坐在他身旁的挚友虽然捡回一条命 却身负重伤
同车还有九名无辜乘客在事故中受伤
事发当天清晨 巨雷山铁路的员工其实已经听到了列车传来的异响
但由于缺乏应对机制 他们陷入了致命的迟疑 错失了挽救的机会
托雷斯一家将迪士尼告上法庭 调查也随即展开
官方结论直指要害：维护保养低劣 员工培训缺失
但原告律师揭示了更深层的真相
这绝非某一个机械师的个人失误
这是整个乐园运营模式中根深蒂固的系统性顽疾
关于迪士尼这一系列案件 至今仍有巨大的黑洞
究竟是哪些顾问参与其中？
又是哪些具体的建议被付诸实施？我们都不得而知
迪士尼官方及保罗·普雷斯勒均未回应相关质询
麦肯锡方面则坚决否认对事故承担任何责任
本案最大的疑点集中在所谓的RCM（以可靠性为中心的维修）体系上
这是顾问团队从其他产业引入的方法论
在航空、核能和铁路基建领域 RCM被奉为安全维护的“黄金标准”
既然如此 为什么它到了迪士尼乐园就彻底失灵了？
这就像我们在英语里常说的“模具切割”式做法 也就是复制粘贴式的做法
也许悲剧的根源就在于
他们试图对迪士尼乐园也这样生搬硬套的进行改造
这套逻辑在别的行业或许管用 但在这里却水土不服
迪士尼不是一家普通的制造厂 更不是一条冰冷的流水线
你不能简单地从别处拿来一套经验就说
“看 既然这在蔬果加工厂行得通 那用来管理“夺宝奇兵探险之旅”也没问题”
我们就此联系了RCM领域的权威专家马里乌斯·巴森
他的Aladon公司掌握着该领域两大核心协议的商标权
虽然巴森并不完全掌握迪士尼事故的所有技术细节
但他强烈怀疑RCM在当时被严重误用了
他认为 理论上RCM确实适用于主题公园
但他也一针见血地指出
如果引入RCM是为了省钱 那八成是用歪了
RCM是“以可靠性为中心” 绝非“以成本为中心”
现实中 RCM项目落地时最大的阻碍
其实往往就来自高管和股东对立竿见影的效益和成本削减的贪婪渴求
究竟是RCM被错误执行 还是它从一开始就只是削减成本的遮羞布
抑或这根本就是一个错误的方向？我们不会知道
但可以确定的是 许多人坚信
麦肯锡所推崇的那些成本削减措施正是导致悲剧的推手之一
那么 这家公司付出过代价吗？
埃里克·埃德斯特罗姆曾怀揣着满满的希望与理想主义光环踏入麦肯锡
但很快他就发现 这家公司背弃了自己的承诺
我在2018年加入了麦肯锡
但我很快发现 实际的项目与他们宣传的完全是两码事
你在他们光鲜亮丽的官网上看到的那些
什么疫苗冷链技术、什么可再生能源
在现实中少之又少 简直是凤毛麟角
随着时间的推移 他的幻想彻底破灭
尽管当初 公司是用“对抗气候变化”的愿景将他招致麾下
但他却只能目睹麦肯锡协助化石燃料企业优化流程 以更高的效率开采煤炭和石油
终于 他忍无可忍
他在离职前发出了一封告别信
这封信像一颗炸弹 在全球各地的麦肯锡办公室里引发了巨大的震荡
这一幕被记录在《城里来了个麦肯锡》一书中
“作为一个组织 麦肯锡似乎在口头上高谈价值观和原则
却未能在任何实质事务上采取基于价值或原则的立场
在我看来 麦肯锡是一个道德缺失的机构
一个常态化地为那些对社会造成危害的客户提供服务的组织”
我们非常希望能听听迪士尼和保罗·普雷斯勒对这些指控的辩解
遗憾的是 双方均未回应
我们还给麦肯锡发送了一长串问题清单
例如 我们很好奇顾问们自己是如何看待他们在迪士尼乐园的工作的
但麦肯锡没有给出任何实质性的答案
只是冷冰冰地甩给我们一份2022年的官方通稿
在那份声明里
他们指责沃尔特·博格达尼奇和麦克·福赛斯的著作“从根本上妖魔化”了公司及其业务
他们还表示 近年来全球80%的碳减排都要归功于麦肯锡的客户
我们无法独立核实该数据的真实性
亦无法确认麦肯锡的咨询服务与这些客户的气候缓解成果之间是否存在因果关联
至于麦肯锡通常导致大规模裁员的指控
则被他们轻描淡写地斥为对咨询行业的刻板偏见
声明称 客户聘请麦肯锡通常是为了帮助业务增长并扩大劳动力规模
据说这家巨头已经痛定思痛
豪掷10亿美元打造了一套全新的风控与合规系统
并标榜自己拥有全行业最严苛的客户筛选标准
在声明的最后 他们坚决否认对迪士尼乐园的事故负有任何责任
鉴于此 我们进行了二次追问
要求其回应多份独立报告中关于“麦肯锡提供的建议对事故有推波助澜作用”的论断
一位发言人回复道
“我们不会确认是否服务过某位特定客户
但我们拒绝作者试图将我们的工作与那些我们要么根本无关
要么完全没插手的事件和问题联系起来的做法”
该公司从未因与迪士尼乐园悲剧的关联而被起诉
保罗·普雷斯勒在2002年离开迪士尼 转任Gap的首席执行官
目前 他担任eBay的董事会主席
马塞洛·托雷斯的家人与迪士尼达成了一项金额保密的庭外和解
迪士尼承认对巨雷山的事故负有责任
托雷斯夫妇从和解金中拿出了50万美元
在他生前的母校设立了奖学金 以此资助那些有抱负的年轻人才
马塞洛生前正是一位平面艺术家
当时的舆论环境极其糟糕 而距离迪士尼乐园50周年庆典已不足两年
那时是2003年
这场50周年庆典被寄予厚望
计划成为迪士尼历史上规模最宏大的庆祝活动
高层深知 届时所有的聚光灯和注意力都会集中在乐园身上
虽然事故从绝对数量上看仍属罕见 但发生的频率已远超以往
直到巨雷山的惨剧发生 管理层才如梦初醒
“天哪 我们到底在干什么？这种局面必须立刻停下”
我的天
我们要去迪士尼乐园了！
万幸的是 迪士尼乐园最终走出了阴霾
自2003年起 再未发生过因维护不力或人为失误导致的游客死亡事件
显然 随着麦肯锡和普雷斯勒的离场 管理层的思维模式发生了转变
乐园重新找回了其往日引以为傲的、全球顶尖的安全标准
到了2005年50周年大庆时
这里真正再次成为了“地球上最快乐的地方”
2022年 迪士尼再次雇佣了麦肯锡
这一次 他们的任务是在所有业务中寻找裁员空间和削减成本的机会
据《华尔街日报》披露 麦肯锡建议剥夺顶级创意高管对其作品的营销控制权
历史似乎在重演 而迪士尼的员工们再一次对麦肯锡的建议发起了抗议